- [图与网络模型](#图与网络模型)
  - [哥尼斯堡七桥问题](#哥尼斯堡七桥问题)
  - [图与网络的基本概念](#图与网络的基本概念)
    - [无向图](#无向图)
    - [有向图](#有向图)
    - [完全图、二分图](#完全图二分图)
    - [子图](#子图)
    - [顶点的度](#顶点的度)
    - [图与网络的数据结构](#图与网络的数据结构)
# 图与网络模型

## 哥尼斯堡七桥问题
通过一些例子来了解网络优化问题。
+ 最短路问题
+ 公路连接问题
+ 指派问题（assignment problem）
+ 中国邮递员问题（CPP－chinese postman problem）
+ 旅行商问题（TSP－traveling salesman problem）
+ 运输问题（transportation problem）
## 图与网络的基本概念
### 无向图
+ 顶点集或节点集  无序对/边
+ 赋权无向图或无向网络
+ 环：端点重合为一点的边
+ 简单图，既没有环也没有两条边连接同一对顶点
### 有向图
+ 与无向类似
+ 弧$a_{k}=v_{ij}$,称$v_{i}$为$a_{k}$的尾,$v_{j}$为$a_{k}$的头，并称弧$a_{k}$为$v_{i}$的出弧，称弧$a_{k}$为$v_{j}$的入弧
### 完全图、二分图
&emsp;每一对不同的顶点都有一条边相连的简单图称为完全图$(complete graph)$。$n$ 个顶点的完全图记为$K_{n}$。
+ 二分图 完全二分图
### 子图
+ 子图与母图
+ 生成子图
### 顶点的度
&emsp;设$v\epsilon V(G)$，$G$中与$v$关联的边数（每个环算作两条边）称为$v$的度$(degree)$，记作$d(v)$。若$d(v)$是奇数，称$v$是奇顶点$(odd point)；d(v)$是偶数，称v是偶顶点$(even point)$。关于顶点的度，我们有如下结果：
+ $$\sum_{v\epsilon V}\mathrm{d}(v)=2\varepsilon $$ 
+ 任意一个图的奇顶点的个数是偶数。
### 图与网络的数据结构
&emsp;计算机上用来描述图与网络的5 种常用表示方法：邻接矩阵表示法、关联矩阵表示法、弧表表示法、邻接表表示法和星形表示法。
+ 邻接矩阵表示法
  图$G = (V, A)$的邻接矩阵是如下定义的：$C$是一个$n\times n $的0-1矩阵，即
  $$\begin{aligned}
  C=(c_{ij})_{n\times n}\epsilon \{0,1\}^{n\times n},\\
  (c_{ij})=\begin{cases}1,&(i,j)\in A，\\0,&(i,j)\notin A.\\\end{cases}\end{aligned}
  $$
  &emsp;这种表示法非常简单、直接。但是，在邻接矩阵的所有$n^{2}$个元素中，只有$m$个为非零元。如果网络比较稀疏，这种表示法浪费大量的存储空间，从而增加了在网络
  中查找弧的时间。

+ 关联矩阵表示法
  &emsp;关联矩阵表示法是将图以关联矩阵$（incidence matrix）$的形式存储在计算机中．图$G = (V, A)$的关联矩阵$B$是如下定义的：$B$是一个$n ×m$ 的矩阵，即
  $$\begin{aligned} B&=(b_{ik})_{n \times m}\in\{-1,0,1\}^{n\times m}\\
  b_{ik}&=\begin{cases}
  1, &\exists j\in V,k=(i,j)\in A,\\
  -1, &\exists j\in V,k=(j,i)\in A,\\
  0, &其他
  \end{cases}\end{aligned}$$
  &emsp;在关联矩阵中，每行对应于图的一个节点，每列对应于图的一条弧。如果一个节点是一条弧的起点，则关联矩阵中对应的元素为 $1$；如果一个节点是一条弧的终点，则关联矩阵中对应的元素为−1；如果一个节点与一条弧不关联，则关联矩阵中对应的元素为 0
  &emsp;。如果网络比较稀疏，这种表示法也会浪费大量的存储空间。
  &emsp;如果网络中
  每条弧有一个权，我们可以把关联矩阵增加一行，把每一条弧所对应的权存储在增加的行中。如果网络中每条弧赋有多个权，我们可以把关联矩阵增加相应的行数，把每一条弧所对应的权存储在增加的行中。

+ 弧表表示法
  &emsp;弧表表示法将图以弧表$（arc list）$的形式存储在计算机中。弧表表示法直接列出所有弧的起点和终点，共需$2m$个存储单元，因此当网络比较稀疏时比较方便。

+ 邻接表表示法 
  &emsp;邻接表表示法将图以邻接表（adjacency lists）的形式存储在计算机中。所谓图的
  邻接表，也就是图的所有节点的邻接表的集合；而对每个节点，它的邻接表就是它的所有出弧。邻接表表示法就是对图的每个节点，用一个单向链表列出从该节点出发的所有弧，链表中每个单元对应于一条出弧。为了记录弧上的权，链表中每个单元除列出弧的另一个端点外，还可以包含弧上的权等作为数据域。图的整个邻接表可以用一个指针数组表示

+ 星形表示法。
  &emsp;在该数组中首先存放从节点1 出发的所有弧，然后接着存放从节点2出发的所有孤，依此类推，最后存放从节点n 出发的所有孤。对每条弧，要依次存放其起点、终点、权的数值等有关信息。这实际上相当于对所有弧给出了一个顺序和编号，只是从同一节点出发的弧的顺序可以任意排列。此外，为了能够快速检索从每个节点出发的所有弧，我们一般还用一个数组记录每个节点出发的弧的起始地址（即弧的编号）。在这种表示法中，可以快速检索从每个节点出发的所有弧，这种星形表示法称为前向星形（forward star）表示法。